## **Resenha da palestra que trata de aspectos legais da licença, por Nelson Posse lago.**  
 _Atividade 03, ocorrida dia 17/09/2021_  
 Aluna: Tânia Maria Feitosa
<p align="justify">
A palestra de Nelson Posse lago, foi instigadora quando elucidou sobre os aspectos legais da licença de software livre, e direitos. Trata-se de uma palestra que retoma aos vários tipos de licenças, sobre problemas com direitos autorais e da origem das licenças. Estes foram apresentados em adjacências com direitos morais, autorais, copyright, ou seja, algo que é sua automaticamente quando fala que ela vale por cem anos, dentre outras falas e exemplos citados por ele.
Uma das partes que achei bastante interessante foi quando ele falou de não recomendar ficar criando “licenças exclusivas/únicas”, que ao invés disso, recomenda a pessoa procurar um projeto que tenha as mesmas características que o seu, ou algo parecido, para assim reutilizar essa licença, claro que ele também enfatizou que deve estar especificado toda a ideia expressa na licença, e de um contrato leonino, estes ficaram como um aprendizado importantíssimo.
Nelson também usou por várias vezes o meio musical para vincular e incitar exemplos de direitos autorais que acontecem nesse meio.  Assim como também trouxe um apanhado quando faz a comparação dos direitos morais que não podem ser vendidos; dos direitos patrimoniais que podem ser negociados e vendidos para outros, do direito da propriedade que é algo que não dá para tipo dividir, ou seja Nelson falou que, por mais que se trata de assuntos apenas correlatos, ele também fez questão de lembrar que falando se de direitos morais, quando se trata de software isso não influência.
Ressaltou sobre uma coisa bem importante que é das diferenças contratuais dos Estados Unidos para o Brasil, exemplo aqui no Brasil existe todo um formalismo para essa recorrência.  
Abordou sobre os quatro pilares do software livre que são: A liberdade de executar o programa como você desejar; A liberdade de estudar como o programa funciona, e adaptá-lo às suas necessidades; A liberdade de redistribuir cópias de modo que você possa ajudar outros; A liberdade de distribuir cópias de suas versões modificadas a outros, daí nisso foi enriquecedor as considerações que ele fez baseado nesses pilares; o mesmo abordou sobre as diferenças dos casos de projetos que precisam de licenças para redistribuir, sobre as trocas de licenças, sobre dar permissões através de licenças; para tanto, essas informações foram novidade e bastante proeminente. 
Foi tratado também das licenças KDE, apache, QT (não livre), GPL, que em torno de 60% dos códigos de uma distribuição típica são da GPL, por esse motivo ainda deixou uma dica de que vale muito a pena usar GPL, isso porque ele advertiu não fazer junções dos códigos, caso isso aconteça, a GPL3 diz que perde o direito de redistribuir.  Por isso que o palestrante lembrou ainda que os direitos dos softwares dependem da versão, exemplo o projeto x tem licença 1,2,3... a licença corresponde a versão do software, confesso que essas informações foram bastante pertinentes, a palestra como demonstrado acima abordou diversos aspectos bastante interessantes.
Alguns alunos puderam tirar suas dúvidas. Para agregar e fixar as informações fiz uma pergunta que foi: para projetos que são financiados por empresas, caso haja redistribuição, terá que fazer outra licença? Com essas perguntas se tornou um debate bem prolifero.</p>
