## **TEMA: KDE**

> Palestrante: Sandro S. Andrade,   
> Mestranda: Tânia Maria Feitosa

O palestrante Sandro trouxe um embasamento sobre o que é o KDE, sua trajetória, como funciona, instalações, eventos, atividades internas, externas, experiências vividas, fez um apanhado bem amplo e informativo sobre o KDE, também falou que o KDE atua como se fosse uma comunidade guarda-chuva de vários projetos.
Explanou desde o início quando Mathias um Alemão quando em 1996 divulgou um e-mail para um grupo informando que estaria iniciando e que estava aberto para colaboradores que quisessem se envolver também; Nisso Sandro relata que o KDE passou a ser uma comunidade global com um total de mais de 5 mil colaboradores que passaram pelo projeto.
Sandro também fez um apanhado sobre os principais produtos tecnológicos que o KDE desenvolveu até hoje, para tanto, afirmou existir um conjunto de mais de duzentas aplicações, e que suporta múltiplas linguagens, assim como também das práticas que a equipe faz o reuso de software para os diversos projetos. Dessas aplicações ele ressaltou que o mais antigo é o PLASMA DESKTOP falou também sobre suas principais funcionalidades, versões, sobre as otimizações que foram feitas nesse ao longo dos anos deixando um ambiente leve, com baixo consumo de memória e bom desempenho.
Falou também da versão Mobile para Smartphone que é o PLASMA MOBILE; fez uma breve apresentação de um projeto bem recente que é o FOR BIG SCREENS, ele falou ser uma variante do plasma.
Abordou sobre o KDENLIVE que é um editor de vídeo, KDEKRITA, que é um software para desenho digital, dentre outros, um ponto interessante que ele abordou e que eu confesso que era um assunto desconhecido para minha pessoa é sobre as parcerias com entidades que desenvolve hardware livres, como exemplo a PINEPHONE, PINEBOOKPRO, SLIMBOOK dentre outras empresas.
Fez um apanhado de como a comunidade está estruturada, sobre colaboradores, e um ponto que que ele abordou mais a fundo que inclusive eu entendi como sendo um dos núcleos principais do KDE que é a ONG KDE eV, sobre toda a sua estrutura, membros, filiados board de diretores, contou também sobre sua experiência enquanto esteve nessa função. Outro ponto que achei bem interessante dentro do KDE é sobre o foco, até mesmo com investimentos no marketing, que são equipes que fazem diversos serviços para o projeto, remunerados, além de tentar ganhar colaboradores da área para o projeto, pois existem pouquíssimos colaboradores nessa área, para isso eles denominaram o nome para essa equipe de PROMOTEAM.
Falou para que todos que desejarem podem contribuir, sobre os canais e grupos nos programas de mentoria e de suas comunidades de contribuições do google summer of code. Trouxe para o nosso conhecimento um pouco da trajetória e história do início do KDE no Brasil e América latina sobre os primeiros colaboradores, como também do grupo Live blue (como foi denominado) um grupo de Salvador, assim como os registros dos congressos que aconteceram pelo Brasil. Respondeu perguntas, umas das que achei bem interessante foi sobre como o projeto se mantém, ele respondeu que de doações de instituições que fazem o uso do software como exemplo a Canonical, Google, Suse dentre outras, assim como pessoas físicas. No mais achei que foi uma palestra bastante, clara, informativa e de fácil entendimento.
